# 디자인 패턴 정복하기 - 1

## 디자인 패턴 Design Pattern

디자인 패턴이란 프로그램을 설계할 때, 발생했던 문제점들을 객체 간의 상호 관계 등을 이용하여 해결할 수 있도록 하나의 '규약'형태로 만들어 놓은 것을 의미합니다.

다시말해, "**효율적으로 좋은코드를 짜기위한 방법론**"이라고 말할 수 있습니다.

디자인 패턴은 일반적인 문제에 대한 일반적인 해결책을 제공합니다. 
이러한 패턴들은 다른 개발자나 개발팀에서도 쉽게 이해할 수 있고, 재사용이 용이하며, 검증된 해결책이므로 안정적이고 효율적인 소프트웨어를 만드는 데 도움을 줍니다.

디자인 패턴은 표준화되고 재사용 가능한 방식으로 이러한 문제를 해결하는 방법으로, 시간과 노력을 절약하고 더 나은 소프트웨어 디자인으로 이어질 수 있습니다.

전반적으로 디자인 패턴은 개발자들에게 강력한 도구가 될 수 있지만, 당면한 문제에 적합할 때에만 신중하게 사용할 필요성이 있습니다. 과도하게 사용하거나, 지나치게 복잡한 코드를 생성하지 않도록 주의해야 합니다.

뿐만 아니라 경우에 따라 디자인 패턴이 너무 경직되어 소프트웨어의 요구 사항에 적응하지 못할 수 있습니다. 이로 인해 소프트웨어의 유연성이 제한되고 나중에 변경하기가 더 어려워질 수 있습니다.


## 디자인 패턴의 요소

일반적으로 디자인 패턴에는 4가지 요소가 있습니다.

- 패턴 이름(Name)
    - 각 디자인 패턴은 해당 패턴을 식별하는 고유한 이름을 가지고 있습니다.
- 문제(Problem) 
    - 문제는 디자인 패턴이 해결하려는 상황이나 문제를 설명합니다. 이는 개발자가 언제 해당 패턴을 사용해야 할지를 파악하고 패턴의 목적을 이해하는 데 도움이 됩니다.
- 해결책(Solution)
    - 해결책은 디자인 패턴의 단계 또는 구성 요소를 설명합니다. 
- 결과(Consequence)
    - 결과는 디자인 패턴을 사용함으로써 얻을 수 있는 이점 및 대가에 대해 설명합니다.

## 디자인패턴의 구성

많은 디자인 패턴이 있지만 대표적 알려진 GoF의 23개 디자인 패턴을 위주로 소개하려고 합니다.  
GoF의 디자인 패턴은 크게 생성 패턴, 구조 패턴, 행동 패턴으로 구분됩니다.

1. 생성 패턴(Creational Patterns)
    - 객체 생성과 관련된 패턴으로, 객체를 생성하고 구성하는 방법에 대한 문제를 해결합니다. 
    - 객체의 생성과 조합을 캡슐화해 특정 객체가 생성되거나 변경되어도 프로그램 구조에 영향을 크게 받지 않도록 유연성을 제공합니다. 
    - 예시로는, 팩토리 패턴, 추상 팩토리 패턴, 빌더 패턴, 싱글턴 패턴 등이 있습니다.

2. 구조 패턴(Structural Patterns)
    - 클래스와 객체를 조합해 더 큰 구조를 만드는 방법에 대한 문제를 해결합니다. 
    - 객체들 간의 관계를 구성하고 이를 조작하는 방법, 객체들을 더 큰 구조로 조합하는 방법, 인터페이스와 클래스를 활용하여 객체들의 관계를 구성하는 방법 등을 다룹니다. 
    - 예시로는, 어댑터 패턴, 브리지 패턴, 컴포지트 패턴, 데코레이터 패턴 등이 있습니다.

3. 행동 패턴(Behavioral Patterns)
    - 객체들이 상호작용하는 방법과 책임을 분산하는 방법에 대한 문제를 해결합니다. 
    - 객체들 간의 행동을 구조화하고 이를 조작하는 방법, 행동의 일부분을 독립적으로 변경하는 방법, 상호작용의 느슨한 결합을 제공하는 방법 등을 다룹니다.
    - 예시로는, 전략 패턴, 템플릿 메소드 패턴, 옵저버 패턴, 커맨드 패턴 등이 있습니다.

## 디자인 패턴의 목록

아래는 GoF의 디자인 패턴을 중심으로 정리한 목록입니다.


|Creational     |  Structural  | Behavioral 
----------------------|----------------------|----------------------|
추상 팩토리(Abstract Factory) | 어댑터(Adapter)       |책임연쇄(Chain of Responsability)
빌더(Builder)               | 브릿지(Bridge)	    |커맨드(Command)
팩토리 메서드(Factory Method)  |컴포지트(Composite)    |인터프리터(Interpreter)	
프로토타입(Prototype)          |데커레이터(Decorator) |반복자(iterator)
싱글톤(ingleton)          |파사드(Facade)	        |중재자 패턴(Mediator)
&nbsp;                  |플라이웨이트(Flyweight)	            |메멘토(Memento)
&nbsp;                  |프록시(Proxy)                  |옵저버(Observer)
&nbsp;                  |&nbsp;                 |스테이트(State)	
&nbsp;                  | &nbsp;                |전략(Strategy)	
&nbsp;                  |&nbsp;                 |템플릿(Template)
&nbsp;                  |&nbsp;                 |방문자(Visitor)

<hr/>


## 참고문헌

- https://bgasparotto.com/design-patterns
- https://gmlwjd9405.github.io/2018/07/06/design-pattern.html
- https://github.com/VanHakobyan/DesignPatterns
